    В далёком 1914 году 14 ноября в деревне Рамешки Залесного района Горьковской области в крестьянской семье родился сын. Назвали его, как и полагалось по святцам, Михаилом. Он стал вторым ребёнком у своих родителей - Николая и Варвары Смирновых. Мальчишка рос крепким и смышлёным.
Время было трудное: разруха, голод, гражданская война. Учиться в школе довелось недолго. Миша постигал науку всего лишь четыре года. Сноровка, ловкость, выносливость и трудолюбие были привиты с детства, так как жил в семье с дедом Алексеем Фомичом, умельцем на все руки. Дед имел лошадку и справное хозяйство, а внуков с детства приучал к молитве.
В годы репрессии скот, упряжь, зерно, самовар конфисковали. Однажды, увидев свой самовар в доме ответственного по конфискации, Михаил заявил, чтоб ему вернули его! И не отступил! Самовар отдали. Отец Михаила – Николай - в гражданскую войну по дороге домой умер от брюшного тифа и был похоронен в чужом краю – городе Балибей.
Плотницкая бригада под руководством Соколова Павла Никитича приняла осиротевшего подростка в свой коллектив. Павла Никитича считали мудрым и справедливым мужиком. Бригада объездила много сёл и деревень, зарабатывая на жизнь, строя дома и хозяйственные постройки. Вот тогда-то и посоветовал Павел Никитич своей внучке Кате приглядеться к парню. Но Катерине было не до женихов: она работала на гнедой кобыле, вывозила лес и от усталости иногда валилась с ног.
В мае 1936 года Михаил был призван на действительную военную службу и зачислен в 103 стрелковый полк. Служил в артиллерии орудийным номером с мая 1936 по ноябрь 1937 года. Ловкий и подвижный парень с крестьянской закалкой постигал военную науку, был дисциплинированным, выполнял все воинские обязанности в срок, приобретая опыт солдата.
В ноябре 1937 года Михаил демобилизовался и вернулся в родную семью, где проживал дед Алексей, брат Иван, сестра Александра, мать Варвара. Старшая сестра Екатерина к этому времени уже вышла замуж за Смирнова Ивана Михайловича, у них родился сын Николай.
В феврале 1938 года Михаил Николаевич Смирнов женился на приглянувшейся ему Екатерине Фёдоровне Соколовой. Девушка тоже была сиротой, так как её отец - Фёдор Павлович - в 40 лет умер от рака, оставив жене Анисье Васильевне (в девичестве – Лыковой) четырёх маленьких дочерей (Катя была старшей, ей тогда было 11 лет, а младшей Марусе - 3 месяца). На долгие 67 лет Екатерина Фёдоровна стала Михаилу Николаевичу верной, любящей женой, преданным другом и достойной матерью их десятерых детей.
В январе 1939 года в молодой семье появился первенец - дочь Лидия. В августе 1941 года супруги ждали второго ребёнка, но суровая военная година опередила рождение сына Николая.
С 22 июня 41-го года жизнь всего русского народа покатилась по военным рельсам. 5 августа у Смирновых родился сын, а 10 августа, не дождавшись из роддома жены с малышом, глава семьи был мобилизован в действующую армию.
Мать Варвара Николаевна (в девичестве Карпова) и жена Екатерина Фёдоровна остались в доме без кормильца (дед - Алексей Фомич, брат Иван и младенец Александра умерли в 1940 году). Муж сестры Екатерины – Иван Михайлович - также с первых дней войны был мобилизован и пропал без вести в июле 1941 года. У них уже было трое детей – Николай, Ираида и Анна, все жили в деревне Рамешки.
Мать Михаила, Варвара Николаевна, всю войну - чем могла - подкармливала своих пятерых внучат, ухаживала за ними, а дочь и сноха трудились в поле: пахали, сеяли, сажали. Кормилица-корова не дала погибнуть семье от голода.

