10 августа 41-го года Михаил Николаевич Смирнов был мобилизован Залесным РВК и зачислен в 8-ю стрелковую бригаду117 стрелковой дивизии командиром орудия в батарею 122-миллиметровых гаубичных пушек. По окончании формирования бригада была направлена на Центральный фронт.
Линия фронта с 25 июля по 25 августа 41-го года проходила с севера на юг через города Орша, Могилёв, Жлобин, Гомель. Враг рвался к Москве, нанося танковые удары вдоль Минского и других шоссе. Огромные потери были в рядах Красной Армии, многие части бились в окружении.
Так начался долгий и трудный путь солдата-артиллериста на фронте борьбы с фашистскими захватчиками. Наши войска отходили вглубь страны, оставляя города и сёла. Горели хлеба, города, деревни, гибли люди. Впереди предстояла кровавая битва за Смоленск. Центральный и Западный фронты бились в обороне. Танковые армии врага рвали на куски фронты и армии, самолёты с черными крестами чуть не на бреющем полёте бомбили и расстреливали всё, что двигалось на земле к фронту, в том числе и колонны беженцев.
Горе, слёзы и кровь людские ошеломляли. Они же и призывали воинов Красной Армии к борьбе с жестоким врагом. Батареи били фрицев, перемалывая технику и живую силу врага. В неравной схватке, с большими для себя и врага потерями, отходили под напором танковых дивизий фашистов, откатываясь на восток, оставляя родную землю и могилы павших товарищей. Священный огонь гнева солдатских сердец призывал к отмщению, закалял бойцов, учившихся воевать и вырывать у врага победу.
1941 год проверял страну на стойкость. Непревзойдённым мужеством русского солдата фашисты были остановлены на подступах к Москве и в декабре, потерпев крупное поражение, были отброшены от столицы нашей Родины.
На южном направлении фронта враг рвался к углю и нефти. Красной Армией были оставлены Киев, Днепропетровск. Врага били в Донбассе и на подступах к Ростову. 305 артиллерийский гаубичный полк под командованием подполковника Павленко был переформирован под Москвой и направлен на юг. Начиналась битва за Кавказ. Немцы рвались к нефти. Их танковые армии и предстояло перемалывать артиллеристам в жестоких боях на подступах к Северному Кавказу.
Позади оставались жестокие бои в отступлениях, потери боевых товарищей и техническо-материальной части. Но появился опыт выживания в тяжёлых боях, сноровка и умение. Благословение матери, её молитвы, и, наконец, сам Ангел-хранитель, сберегли Михаила Николаевича в первый год войны и определили его дальнейшую судьбу солдата-артиллериста.
То, что происходило с ним ежедневно и ежечасно, сейчас даже трудно себе представить. Министр обороны СССР маршал А.А. Гречко в своих воспоминаниях описывает один из эпизодов войны в 1941 году так: «При проведении Барвенково-Лозовской наступательной операции в районе Донбасса была назначена операция по перемещению железнодорожным транспортом советских войск в составе двух армий с левого на правое крыло фронта. Операция началась 1 января 1942 года и должна была завершиться в короткий срок в течение 12 суток. Там же сосредотачивалась ещё одна армия, прибывшая в состав фронта 3 января. Для перевозки трёх армий потребовалось 270 поездов – 14597 вагонов!
Следует отметить крайне неблагоприятные условия, в которых проводились железнодорожные перевозки. В дни погрузки в течение 3-х суток не прекращалась вьюга, переросшая в ураган, сила ветра которого достигала 11 баллов. Станции были занесены снегом, на их очистке круглыми сутками работали сотни людей. После вьюги систематические налёты вражеской авиации вынуждали закрывать узловые станции и перегоны для пропуска и приёма поездов. Перевозка была начата 2 января и закончена 17 января 1942 года».
Вдумайтесь в эти строки! Десятки тысяч солдат в этих крайне тяжёлых для выживания условиях грузили на платформы технику и боеприпасы, разгребали дороги, крепили на платформы орудия и прочее, прочее… Под бомбёжкой, сбиваемые жгучим ветром, неся непомерную нагрузку. Этот громадный, титанический труд был ежедневным в условиях войны.
И многое из таких вот эпизодов досталось на и долю солдата Великой войны, артиллериста Смирнова М.Н., легло потом солью на его плечи и плечи его товарищей. А ведь ему было около 25 лет всего!
Под напором врага оставлен Донбасс; оставлен, освобождён от врага и снова оставлен Ростов-на-Дону. Красная Армия с тяжёлыми боями отходила по Тамани к Сальским степям и к предгорьям Северного Кавказа.
Впереди была оборона города Новороссийска. Немцы захватили Крым, Азовское море, рвались к Грозненской нефти, бомбили Сталинград и Волгу. Снабжение боеприпасами и необходимым провиантом было затруднено. Но русский солдат бил врага, уничтожая его всеми доступными методами, теряя боевых товарищей и веря в Победу. Советские виноградники враг усеял деревянными крестами над могилами немецких своих солдат.
Михаил Николаевич участвовал в обороне города Новороссийска, был тяжело ранен, вывезен морем в город Сочи, где и проходил лечение. Руку хотели ампутировать, но после категорического отказа солдата прооперировали. Молодой организм справился и пошёл на излечение. Оставляли Михаила Николаевича в команде выздоравливающих ребят работать в хозяйственном взводе, но он отказался и вернулся в свою часть.
Принимал участие в освобождении города Новороссийска в составе десанта 118 армии на Малой земле. С боями прошёл по Тамани. Фашисты, получившие поражение под Сталинградом, сбившие спесь, начинали отступать. Освобождён Ростов, Донбасс.
Величайшим мужеством и стойкостью русского солдата, его полководцев очищалась от коричневой чумы родная земля. Начиналось время наступлений и громких побед русского оружия. Шел 1943 год, третий год войны…
