С 4 октября 1945 года началась мирная жизнь. Возвращение героя - артиллериста, сына, мужа и отца - Михаила было огромной радостью. Вернулся живой! Руки-ноги целы, голова на плечах, на груди ордена и медали. Бабы, хлебнувшие горя, с радости выли-причитали, будто не встреча, а похороны. Дети прятались под одеялом, а мать объясняла и уговаривала их обнять отца; они его не помнили. На руки смог взять после того, как подарил подарки: дочке Лиде и племяннице Рае - по красивому платью, сыну Николаю - игрушки и сладости.
Подлечившись и отдохнув, стали налаживать семейный быт в мирных послевоенных годах. На плечи Михаила легли 2 семьи: своя и старшей сестры Екатерины с тремя малыми детьми, у которой муж пропал без вести в июле 1941 года. Трудно было! Кто бы спорил: полстраны в разрухе, полдеревни вдов, урожаи скудные, скот - одни кожа да кости, поля - чистая каменка. Только огород да корова выручали семью.
Чтобы добыть копейку, Михаил в зиму поехал с деревенскими мужиками на «жгонку», то есть катать и стирать валенки на стороне. Вернулся больной, и мать Варвара, потерявшая уже двоих детей, наложила «вето» - запретила выезд.
Фронтовика быстро определили в Рамешинскую полеводческую бригаду. В 60-х годах председателем колхоза имени «Первого мая» работал Маслов Павел Николаевич. Смирнова Михаила Николаевича он назначил своим заместителем.
В 1971 году Маслова П.И. выдвинули в район, а Михаил Николаевич стал работать управляющим объединённых колхозов: д. Рамешки, д. Протасиха, д. Гордеевка, д. Кирилловка, д. Малиновка, д. Покровка, д. Рябиновка. На заслуженную пенсию Смирнов М.Н.  ушёл с должности бригадира Рамешинской бригады.
В семье Смирновых после войны родились ещё восемь здоровых детей: Серафима, Фёдор, Татьяна, Мария, Вера, Вячеслав, Александра и Алексей. Их мать - Екатерина Федоровна Смирнова - в 1965 году была награждена золотой медалью «Мать-героиня».
Быт в сельской местности налаживался, поля, обласканные руками земледельцев, стали давать существенные урожаи. Коровы увеличили надой молока. Органику (навоз) вывозили не только с колхозных дворов, но и с частных. Золу в выходные собирали школьники по домам. Её вносили под лён. Удобрения рассевали вручную по насту, по «черепку», ранним утром. Лён и картошка в нашей местности давали наилучший доход. Работали за трудодни, в конце сезона отоваривались зерном, льняным маслом, яблоками из общего сада. Все трудности в работе преодолевали сообща, разделяя на всех горести и радости - энтузиазм стал нормой жизни селян.
Главным праздником года было 9 Мая. «День Победы» Михаил Николаевич справлял скромно, отдавая долг памяти погибших молитвой и ста граммами фронтовых. Рассказ не получался, перехватывало в горле и слёзы застилали глаза. О войне рассказывал нечасто, но, ложась спать, всегда благодарил Бога своей молитвой: «Пресвятая Троица-заступница, помощница… Слава тебе, что лежу я не в окопе-блиндаже, а дома в постели...»
Будучи коммунистом с 1945 года, всегда напоминал детям, указывая в небо: «Там кто-то есть» (подразумевая Бога). Мать, провожая его на войну, благословила и сунула крестик в карман. Не её ли молитвами остался жив Михаил? В Новороссийске, где его раненого посадили на причале у стенки рыбного завода среди других, готовя к эвакуации на кораблях, переполз Михаил поближе к морю. Не успел прислониться к камню, а там, где он был, - разрыв от мин «Ванюши» (6-ствольного фашистского миномёта). Когда оглянулся, увидел страшную картину: кровь, куски мяса и огромную воронку.
Но выжил солдат! Своей настойчивостью сохранил раненую руку. Встретил в строю Победу, работал, не покладая рук в сельском хозяйстве, держал личное подсобное хозяйство, валенки отличные катал по ночам. Семью надо было содержать, она росла, внуки появились.
Дети выросли и, хотя не все получили среднее специальное образование, стали достойными своих отца и матери. Людьми дружными, любящими своих родителей, свою семью. 20 внуков посещали их дом, наполняя радостью и весельем.
Бог дал долгой жизни этой паре. Михаил Николаевич дожил до 91 года. Екатерина Федоровна до 86 лет. На их могиле стоят надгробные кресты. На общем памятнике с фотографией надпись: «Одна судьба у наших двух сердец, твоё остановилось, моему конец».
Скромно показывал приглашение от Министерства обороны на парад в Москве в 40-й День Победы, но не отважился выехать из дома. Нужно отметить, что День Победы сам прадед-фронтовик справлял скромно, отдавая долг памяти погибшим молитвой и ста граммами фронтовых. Рассказ о пережитом не получался, перехватывало в горле и слёзы застилали глаза. О войне рассказывал нечасто, а, ложась спать, всегда благодарил Бога своей молитвой: «Пресвятая Троица, заступница, помощница, слава тебе, что лежу я не в окопе-блиндаже, а дома в постели». Будучи коммунистом с 1945 года, он всё равно всегда напоминал детям: «Там (указывая на небо) кто-то есть».