Смирнов Михаил Николаевич родился в 1914 году 14 ноября в деревне Рамешки Залесного района Горьковской области.
В мае 1936 года Михаил был призван на действительную военную службу и зачислен в 103 стрелковый полк.
Служил в артиллерии орудийным номером с мая 1936 по ноябрь 1937 года.
В ноябре 1937 года Михаил демобилизовался и вернулся в родную семью.
В феврале 1938 года Михаил Николаевич Смирнов женился на Екатерине Фёдоровне Соколовой.

На долгие 67 лет Екатерина Фёдоровна стала Михаилу Николаевичу верной, любящей женой,
преданным другом и достойной матерью их десятерых детей.

10 августа 41-го года Михаил Николаевич Смирнов был мобилизован Залесным РВК и зачислен в 8-ю стрелковую
 бригаду 117 стрелковой дивизии командиром орудия в батарею
 122-миллиметровых гаубичных пушек. По окончании формирования бригада была направлена на Центральный фронт.

Принимал участие в освобождении города Новороссийска в составе десанта 118 армии на Малой земле.
С боями прошёл по Тамани. Фашисты, получившие поражение под Сталинградом, сбившие спесь,
начинали отступать. Освобождён Ростов, Донбасс.

В послужном списке значится: Смирнов Михаил Николаевич 1914 г.р.  д. Рамешки (Залесного района) Ковернинского района.
Участник Великой Отечественной войны с 10.08.1941 г. С 22.08.1945 г. по 14.10.1945 г.
воевал в составе 8-ой отдельной стрелковой бригады 305 гв. артиллерийского гаубичного полка 117 гв.
стрелковой Бердичевской дивизии 18 армии I Украинского фронта, командир орудия 122-миллиметровой
гаубичной батареи гвардии сержант Смирнов Михаил Николаевич 21.01.1944  был награждён орденом Славы 3 степени

С 4 октября 1945 года началась мирная жизнь. Фронтовика определили в Рамешинскую полеводческую
бригаду. В 60-х годах председателем колхоза имени «Первого мая» работал Маслов Павел Николаевич.
Смирнова Михаила Николаевича он назначил своим заместителем.

В 1971 году Маслова П.И. выдвинули в район, а Михаил Николаевич стал работать управляющим
объединённых колхозов: д. Рамешки, д. Протасиха, д. Гордеевка, д. Кирилловка,
д. Малиновка, д. Покровка, д. Рябиновка. На заслуженную пенсию Смирнов М.Н.
ушёл с должности бригадира Рамешинской бригады.

Бог дал долгой жизни этой паре. Михаил Николаевич дожил до 91 года. Екатерина Федоровна до 86 лет.
На их могиле стоят надгробные кресты. На общем памятнике с фотографией надпись:
«Одна судьба у наших двух сердец, твоё остановилось, моему конец».