На весенних полях,
Дух хмельной, ох, хмельной!
Испаренье с земли подо мной, надо мной!
В голубых небесах
Шарит солнечный луч!
- Лишь в далёких кустах
Снег синеет у круч.
Тут и там по полям
Одинокий цветок,
И пора бы шмелям
Сделать первый глоток,
- Всласть нектара земли
Прихлебнуть! Прихлебнуть …
- Так вот лето с весны
Отправляется в путь.
Ближний лес – сторожил,
Как Ожил, как Ожил!
- Сок деревьев хлестал
От корней в недра жил,
И трещали в ветвях
Почки, выбросив лист:
Здравствуй! Здравствуй впотьмах,
Лес оживший – проснись!
… Слышен гам, тут и там
- Птичка гнёздышко вьёт…
Будет! Будет всем вам
Птиц горластых приплод…
Будем жить и любить,
Мать - Родная земля,
Чистым сердцем тебя,
И леса… И поля…