Год рожденья 21-й.
С сотни их осталось по двое тогда,
Когда враг бомбил Россию плотно.
Наши – оставляли города.
Горький год войны тот, 41-й
Лучших вырвал из рядов отцов
Редкий из оставшихся, он верный
Продолжатель дела тех бойцов.
Что с гранатой падали под танки,
Иль штыками рвали ту орду,
Поднимая знамя мести планки,
Воевать учились на ходу.
Сорок третий грянет переломно,
За спиною – город Сталинград!
Люди вдохновятся всеобъемно,
Гордым сердцем подвиги творят.
Мы о них тогда немного знали,
Люд, войну прошедший, попритих,
Родину с разрухи поднимали,
Делали работу за двоих.
За себя и за того, кто выбыл,
Телом амбразуру заслонив,
За того, что до Берлина выжил,
У высот Зееловских притих.
Помните их всех, и – поименно!
Той Победе - 80-т лет!
На Парад встает Краснознаменно
Полк, летящий с журавлями вслед!