Они - СРАЖАЛИСЬ!
«Выжить, победить!» -
Их лозунг в годы боевые.
Тебя, страна, из тлена возродить
Они же помогли, родные!

Восстановить потенциал
Они бесхитростно старались.
И в трудовых уже боях
На поле брани устремлялись.
          Им трудовые ордена
Дарила ты, моя страна!

Их дело дети продолжали,
Фронтовики их порождали!
В их семьях имена друзей
Всплывают в третьем поколенье.
          И славу их хранит музей –
Они не встали на колени!

Виват солдату! Фронтовик,
Мир нам на землю возвративший,
Ты ЖИВ всегда! И ты велик!
Не примешь обращенья «бывший»!