Только в небе тучи брызнуть в стороны,
Ты, дружок мой, на поле взгляни:
Заплясали звонко зубом бороны,
Трудовые начиная дни…
Влага, чтоб с полей не испарилась,
Для хлебов – немедленно закрыть!
И в сырых ложбиночках случилось
Траками траншей опять нарыть.
- Будет ещё время то поправить!
А сегодня, в солнечный денёк,
Бороне дай праздничек свой справить,
Тракторист - совсем не одинок!
Души их давно истосковались
Лёгкими – мехами, так качнуть,
Чтоб парной земли весенней завязь
Полной грудью, дОсыта, хлебнуть.
Вновь весна! А это - обновленье!
Род крестьянский! – Праздник у тебя!
Зрелость! – Молодое поколенье
С гордостью выходит на поля.
Где бы, что бы в мире не случилось
- Хоть беда! А в поле хлеб - посей!
Манну от небес, так получилось!
- Вымолил лишь только Моисей.
… Труд почётный! Бороны – звените!
Звон ваш, на медальный звон похож.
Пашни нашей Родины – вернитесь!
Урожай! – Работу подытожь!
… Что ж нам занимать у заграницы,
Вот она – ощерила оскал,
Забывая хлебный дух пшеницы,
Что им СОРОК ПЯТЫЙ посылал!
… Дайте волю русскому без пьянства
Ниву свою искренне любить.
Мы – земные! Мы же - соль крестьянства!
- Дайте свою Родину почтить!