Вдов военных глаз бесцветный,
Скорбной мукою томя,
Утром ранним, в вечер поздний
Знаю! Видел ты меня!
Для тебя – коротки сутки,
Бесконечен длинный день.
Всё познали вдовьи руки:
Пашню, серп, бревно, плетень.
…Та из леса на верёвке
Сена вынесла козам.
Две бедовые головки
Молока плеснут к слезам.
Батьки нету! Пал родимый
В 41-ом под Москвой.
Извела её кручина,
Сердце – знает ли покой?!
Руки-ноги на морозе
Леденеют – эка стынь!
Ты, последняя надёжа,
Эту душу не покинь!
…Всё отдали для победы,
Что взрастили – отдадим!
Лишь бы те, кто фрица били,
Поскорей кончали с ним!
Время шло… Победа – грянет!
От салюта сладок дым.
…Не дождаться поцелуя
Вдовам, мамам молодым!