Кто-то еще помнит имя деда?
Нашему 110 нынче минуло…
80 празднует Победа
Время много в тартар опрокинуло.

Но! Остались карты и бумага,
А без них не сделаешь ни шага:
Там их гордость, слава и отвага
И тропа войны там…бедолага.

Слава деду! Слава – за Победу!
Мысленно их всех других объеду.
Горечь отступления к Тамани…
Гордость славы тех полков за вами!

Русские, узбеки и калмыки
Белорусы и братья-славяне.
80-т лет! Шаги- велики!
Разве все то выскажешь словами?

Память вновь рисует руки деда-
Жилистые, твердые как камень…
Ими была сроблена Победа,
Ими поднималось наше Знамя!

Память сердца, братья, не остынет,
Не сотрет туман далеки Лики!
Разум пусть потомки не отринет
День Победы! К ней шаги - велики!