В первом месяце войны,
В грозном 41-ом,
Собирает Ковернин
Полк свой –
 первый!
…Добровольцы, шаг вперёд! –
Верно,
Воспитание и дух,
 нервы!
А за ними в этот полк –
Браво!
Встал Агап, Илья, Семён,
 Слава!
Фуфайчонки поменяв на шинельки,
С эшелона в бой пошли –
В перестрелки!
Грудью Родину прикрыв
В час тот скорбный,
В рукопашной ложат в грязь
Фрица – мордой!
И с гранатою под танк
Падал Слава,
…Жёнка выплачет глаза,
Вдовой, пава…
Мать Семёна загрустит,
Встрепенётся:
«Бог, помилуй! Пусть домой
Сын вернётся!»
… Полк в дивизию вошёл –
Горьковчане!
Слава громкая пошла –
Замечали!
Так дивизия в боях билась,
Что не раз, не раз она –
Отличилась!
И потерь немало там – было:
С похоронкою письмо плыло.
Где-то в Мазе на горе – взвыли!
Чёрным вороном платки слыли.
Треугольничек пришёл в Белбаж:
– Без ноги отец! Сынок, сбегашь?
«Я вернусь, а брат пропал, помни:
Под бомбёжкой понесли – кони…».
Им на помощь с деревень (снова!)
Собрались Степан, Егор, Вова…
Та дивизия жила, билась,
На знамёна кровь текла, лилась.
Тускло золотом блестел орден!
Имя «Витебской» несла, гордой!
И победный май пришёл, ждали!!
Что не все придут домой – знали!
Вот стоят по деревням стелы,
Где железо, где гранит белый.
И повсюду – имена павших,
Дедов, братьев и отцов наших!
…Поклонись! Постой, скорбя, помни:
Силу вражью мы, сынок, сломим!