Над землей плывёт стаей лебедей
Полк Бессмертный в строй, к Родине своей!
Звон колоколов повсеместно он!
Стон со всех сторон непомерный стон!
...Душам тех солдат, что в бою легли,
На большой Парад выйти помогли,
Те, кто помнит их, подвиг не забыл,
Тех, кто звал, не знал бугорков могил...
...Лебеди летят в небе на Руси,
Господи, ребят молодых прости!
Нету их имён здесь, у большинства,
Чин един силён, нету старшинства...
Бо-ом, бом-бом-бом-бом колокольный звон!
Русь! Во все века слишком мощный он!
Миллионы душ в небе голубом,
Шелестят крылом птичьим за окном.
Стая - велика! Мал им горизонт.
Белый в небесах открывался фронт.
Это ведь они, души тех солдат,
Над родной землей небо сторожат!
Вот их звездный час! Вышли на Парад,
Молча от небес с нами говорят...
Бом-бом-бом-бом-бом колокольный звон!
Вспомни их, страна, Родина и дом!