…Осколки на них сыпались потоком.
(Медалей звон - догонит, но – потом!),
Когда война закончится итогом
И в Праге им приснится милый дом!
Они Берлину долг за все отдали,
На речку Шпрее взглянув свысока:
От Волги силой духа изумляли
И славу пронесли через века!!
…Центральный фронт и Южный, Закавказкий
Тамань с Ростовом к миру возвратят.
Артиллеристы, бог войны из сказки,
Где очень сильно-громко говорят.
Четыре года! Уши заложило…
Все тело ратное – сплошная жила
Боекомплект, 110 и один снаряд
Врагу о многом точно повторят.
Овраг и скат, болота иноземья,
В горах скала и то забыть нельзя,
О, сколько вас поляжет в эту землю –
Соратники и верные друзья!
…Вперед-вперед! Вперед упрямо
Сквозь снегопад и жгучую метель,
Земля родная! Ты нам дом и мама,
За все страданья отомстим, поверь!
Так обещали (и исполнят!) деды!
Их силы воли не сломать врагу!
Ко всем им, - всем ваятелям Победы
Причислят тех, кто умер на бегу,
В атаках, на границе и в Берлине,
И тех, кто в мирных днях от ран почил.
…Во Ржеве, в Трептов-парке – верный сыне
СПАСИТЕЛЬ МИРА – имя получил!!!
